اهلا بيكم فى خلاصة قوانين الشركات فى مصر
زى ما اتكلمنا الحلقات الى فاتت على انواع الشركات
و قولنا الفرق بين شركات الاشخاص و شركات الاموال
هنبدأ النهاردة و الحلقات الجاية نتكلم على كل شركه منهم بالتفصيل
و النهاردة هنتكلم على شركة التضامن و التوصية البسيطه
و هيكلمنا عنهم استاذ محمد عمر
بسم الله الرحمن الرحيم
هندى فكرة مبسطة عن الفرق بين شركات التضامن و التوصية البسيطة
الاتنين يعتبرو من شركات الاشخاص
شركة التضامن هى شركة بتتكون من شريكين
قائمة على عقد بيتم شهره و قيدة فى السجل التجارى
الشركاء فى شركة التضامن بيطلق عليهم اسم شركاء متضامنين
و كلمه شريك متضامن معناها
ان الشريك بيكون مسئول عن ديون الشركة كما لو كانت ديونة الشخصية
بمعنى , ان لو انا و انت دخلنا فى شركة تضامن
و شركة التضامن دى رأس مالها مليون جنية
انا دفعت نص مليون و انت دفعت نص مليون
و الشركة دى افلست
يقدر دائنين الشركة انهم يحجزوا على ممتلكاتى الخاصة
يحجزو على السيارة الخاصة بتاعتى
يحجزو على الفيلا المملوكة ليا
رغم انى مقدمتهاش كحصة فى الشركة
و دى تعتبر من اهم العيوب الى موجودة فى شركة التضامن
بالاضافة لكدا الشريك المتضامن بيكتسب صفة التاجر
بمعنى انه بمجرد ما بيبقى شريك فى الشركة
اسمة بيتأيد فى السجل التجارى بيلتزم بالالتزامات بتاعة التجار
انه يمسك دفاتر تجارية
لازم الشريك فى شركة التضامن رغم انه هيكتسب صفة التاجر
لازم يكون بلغ سن الرشد
يعنى مينفعش واحد قاصر يكون شريك فى شركة تضامن
اذا الشركة افلست
بيترتب على كدا ان افلاس جميع الشركاء الموجودين فى شركة التضامن
عنوان الشركة
بيتكون من اسماء الشركاء يعنى فلان و فلان
دا من الحاجات الاساسية
و دى حاجة متعلقة بالنظام العام
مينفعش احط اسم شخص فى شركة التضامن و هو مش شريك متضامن
بالنسبة لادارة الشركة
شركة التضامن , بيتعين مدير
المدير دا ممكن يكون من احد الشركاء و ممكن يكون شخص اجنبى
شخص غريب يتفق عليه الشركاء و يعينوه
و الكلام دا يا يتم فى العقد التأسيسي
اسم المدير يتكتب فى العقد التأسيسي و ممكن يتم تعيينة فى اتفاق لاحق بعد كدا
الكلام دا طبعا بيختلف تماما عند شركة التوصية البسيطة
شركة التوصية البسيطة هى شركة من شركات الاشخاص
بتتكون من نوعين من الشركاء
النوع الاولانى شركاء متضامنين
ينطبق عليهم نفس القواعد الى احنا قولناها لشركة التضامن
الشريك المتضامن فى شركة التوصية البسيطة
بيكتسب صفه التاجر مسئول عن ديون الشركة فى امواله الخاصة
افلاس الشركة بيترتب عليه افلاسة هو شخصيا
و اسمة بيبقى موجود فى عنوان الشركة
و دا النوع الاولانى من الشركاء
النوع التانى من الشركاء فى شركة التوصية البسيطة
الى هم الشركاء الى بيطلق عليهم الشركاء الموصين
شريك موصى , و الشريك الموصى دا
مسئوليته بتكون على قد الحصة الى هو قدمها فى الشركة
يعنى نفترض انك موظف عام
و عايز تدخل معايا فى شركة من شركات الاشخاص
و القانون بيمنعك انك تكون شريك فى شركة من شركات الاشخاص
عشان هتكتسب صفة التاجر , فالحل الوحيد
ان انت تدخل معايا كشريك موصى
تبقى الشركة الى بينى و بينك مش شركة تضامن و انما شركة توصية بسيطة
الشريك الموصى مبيكتسبش صفة التاجر و مش ملزم بالالتزامات بتاعه التاجر
اسمة مبيتحطش فى عنوان الشركة , ملوش علاقة تماما
اسم الشريك المتضامن هو الى بيتحط فى العنوان
مبيتدخلش فى ادارة الشركة
ممنوع على الشريك الموصى انه يتدخل فى ادارة الشركة
مسئوليتة على قد الحصة الى هو قدمها
بمعنى انك لو دخلت كشريك موصى معايا
هتدفعلى مليون جنية
او 100 الف جنية على حسب الحصة المتفق عليها
مسئوليتك انتهت عن ديون الشركة بمجرد ما قدمت الحصة بتاعتك
لو الشركة حصلها افلاس محدش يقدر يجي على املاكك الخاصة
مسئوليتك انتهت بتقديمك للحصة المملوكة ليك
الى هي ال 100 الف او المليون جنيه او المبلغ الى احنا متفقين عليه
و زى ما قولنا
طالما انت مبتكتسبش صفه التاجر ينفع ان شخص قاصر
يكون شريك فى شركة توصية بسيطة
شريك موصى
و عشان كدا بيحصل كتير جدا
ان لما يكون ف شركة تضامن , شركاء متضامنين
و احد الشركاء يتوفى و يسيب قصر
علطول الشركة دى عشان تستمر
بيحولوها لشركة توصية بسيطة
بحيث ان القصر دول يكونوا شركاء موصين
لان مينفعش يكونوا شركاء متضامنين فى شركة تضامن
دا بأختصار اهم الفروق بين شركة التضامن
و شركة التوصية البسيطة
بأعتبارهم ان هم الاتنين من الاشكال الخاصة بشركات الاشخاص
طيب الخلاصة فى شركة التضامن
ان الشريك بيكون مسئول عن ديون الشركة مسئولية كاملة
و كمان بيتحول لتاجر علطول
و اسمة بيتكتب فى عنوان الشركة , و لازم يكون عندة 21 سنة على الاقل
عشان تعمل شركة تضامن لازم تكونوا اتنين على الاقل
بالنسبة لشركة التوصية البسيطة
بيكون فيها نوعين من الشركاء
شركاء متضامنين و شركاء موصين
احنا اتكلمنا على الشركاء المتضامنين خلاص , بالنسبة للشركاء الموصين
هو شريك بيكون مسئول بس على قد حصتة فى الشركة
مش مسئول مسئولية كامله
و اسمة مبيتحطش فى العنوان , ولا بيكون مسئول عن الادارة
لو انت مهتم تفتح شركة تضامن او شركة توصية بسيطة
هتلاقى تحت فى ال description فيه template
لعقد شركة تضامن و عقد شركة توصية بسيطة
تقدر تنزلة و تعمل شركتك علطول
لو عجبك الفيديو متنساش تعمل لايك , لو عندك اى سؤال
تقدر تعمل comment بالسؤال بتاعك و احنا هنجاوبك علطول و تنساش تشترك فى القناه